---
title: 六元正纪大论
---

## [[明其气]]
## 帝曰：[[太阳之政]]奈何？
:PROPERTIES:
:id: 5fbd0b7f-886c-405f-8dda-fad6555f0978
:END:
## 帝曰：善。[[阳明之政]]奈何？
## 帝曰：善。[[少阳之政]]奈何？
## 帝曰：善。[[太阴之政]]奈何？
## 帝曰：善，[[少阴之政]]奈何？
## 帝曰：善。[[厥阴之政]]奈何？
## [[正岁]]，[[灾眚]]
## [[岁纪]]，[[不合其数]]
## [[同化]]，[[远寒热]]，[[四畏]]，[[岁纪之常数]]
## [[五运复岁]]，[[五郁之发]]
## 帝曰：其发也何如？
## 岐伯曰：土郁之发，岩谷震惊，雷殷气交，埃昏黄黑，化为白气，飘骤高深，击石飞空，洪水乃从，川流漫衍，田牧土驹。化气乃敷，善为时雨，始生始长，始化始成。故民病心腹胀，肠鸣而为数后，甚则心痛胁䐜，呕吐霍乱，饮发注下，胕肿身重。云奔雨府，霞拥朝阳，山泽埃昏。其乃发也，以其四气。云横天山，浮游生灭，怫之先兆。
## 金郁之发，天洁地明，风清气切，大凉乃举，草树浮烟，燥气以行，霿雾数起，杀气来至，草木苍干，金乃有声。故民病咳逆，心胁满，引少腹善暴痛，不可反侧，嗌干面尘色恶。山泽焦枯，土凝霜卤，怫乃发也，其气五。夜零白露，林莽声凄，怫之兆也。
## 水郁之发，阳气乃辟，阴气暴举，大寒乃至，川泽严凝，寒雰结为霜雪，甚则黄黑昏翳，流行气交，乃为霜杀，水乃见祥。故民病寒客心痛，腰脽痛，大关节不利，屈伸不便，善厥逆，痞坚腹满。阳光不治，空积沉阴，白埃昏暝，而乃发也，其气二火前后。太虚深玄，气犹麻散，微见而隐，色黑微黄，怫之先兆也。
## 木郁之发，太虚埃昏，云物以扰，大风乃至，屋发折木，木有变。故民病胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通，食饮不下，甚则耳鸣眩转，目不识人，善暴僵仆。太虚苍埃，天山一色，或气浊色，黄黑郁若，横云不起，雨而乃发也，其气无常。长川草偃，柔叶呈阴，松吟高山，虎啸岩岫，怫之先兆也。
## 火郁之发，太虚肿翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山泽燔燎，材木流津，广厦腾烟，土浮霜卤，止水乃减，蔓草焦黄，风行惑言，湿化乃后。故民病少气，疮疡痈肿，胁腹胸背，面首四支䐜愤，胪胀，疡痱，呕逆，瘛瘲骨痛，节乃有动，注下温疟，腹中暴痛，血溢流注，精液乃少，目赤心热，甚则瞀闷懊憹，善暴死。刻终大温，汗濡玄府，其乃发也，其气四。动复则静，阳极反阴，湿令乃化乃成。华发水凝，山川冰雪，焰阳午泽，怫之先兆也。有怫之应而后报也，皆观其极而乃发也，木发无时，水随火也。谨候其时，病可与期，失时反岁，五气不行，生化收藏，政无恒也。
## 帝曰：水发而雹雪，土发而飘骤，木发而毁折，金发而清明，火发而曛昧，何气使然？
## 岐伯曰：气有多少，发有微甚，微者当其气，甚者兼其下，徵其下气而见可知也。
## 帝曰：善。五气之发，不当位者何也？
## 岐伯曰：命其差。
## 帝曰：差有数乎？
## 岐伯曰：后皆三十度而有奇也。
## 帝曰：气至而先后者何？
## 岐伯曰：运太过则其至先。运不及则其至后，此候之常也。
## 帝曰：当时而至者何也？
## 岐伯曰：非太过，非不及，则至当时，非是者眚也。
## 帝曰：善。气有非时而化者何也？
## 岐伯曰：太过者当其时，不及者归其己胜也。
## 帝曰：四时之气，至有早晏高下左右，其候何如？
## 岐伯曰：行有逆顺，至有迟速，故太过者化先天，不及者化后天。
## 帝曰：愿闻其行何谓也？
## 岐伯曰：春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。故春气始于下，秋气始于上，夏气始于中，冬气始于标，春气始于左，秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前，此四时正化之常。故至高之地，冬气常在，至下之地，春气常在。必谨察之。
## 帝曰：善。
## 黄帝问曰：五运六气之应见，六化之正，六变之纪，何如？
## 岐伯对曰：夫六气正纪，有化有变，有胜有复，有用有病，不同其候，帝欲何乎？
## 帝曰：愿尽闻之。
## 岐伯曰：请遂言之。夫气之所至也，
## 厥阴所至为和平，少阴所至为暄，太阴所至为埃溽，少阳所至为炎暑，阳明所至为清劲，太阳所至为寒雰，时化之常也。
## 厥阴所至为风府，为璺启；少阴所至为火府，为舒荣；太阴所至为雨府，为员盈；少阳所至为热府，为行出；阳明所至为司杀府，为庚苍；太阳所至为寒府，为归藏；司化之常也。
## 厥阴所至为生，为风摇；少阴所至为荣，为形见；太阴所至为化，为云雨；少阳所至为长，为蕃鲜；阳明所至为收，为雾露；太阳所至为藏，为周密；气化之常也。
## 厥阴所至为风生，终为肃；少阴所至为热生，中为寒；太阴所至为湿生，终为注雨；少阳所至为火生，终为蒸溽；阳明所至为燥生，终为凉；太阳所至为寒生，中为温；德化之常也。
## 厥阴所至为毛化，少阴所至为羽化，太阴所至为倮化，少阳所至羽化，阳明所至为介化，太阳所至为鳞化，德化之常也。
## 厥阴所至为生化，少阴所至为荣化，太阴所至为濡化，少阳所至为茂化，阳明所至为坚化，太阳所至为藏化，布政之常也。
## 厥阴所至为飘怒大凉，少阴所至为大暄寒，太阴所至为雷霆骤雨烈风，少阳所至为飘风燔燎霜凝，阳明所至为散落温，太阳所至为寒雪冰雹白埃，气变之常也。
## 厥阴所至为挠动，为迎随；少阴所至为高明，焰为曛；太阴所至为沉阴，为白埃，为晦暝；少阳所至为光显，为彤云，为曛；阳明所至为烟埃，为霜，为劲切，为凄鸣；太阳所至为刚固，为坚芒，为立；令行之常也。
## 厥阴所至为里急；少阴所至为疡胗身热；太阴所至为积饮否隔；少阳所至为嚏呕，为疮疡；阳明所至为浮虚；太阳所至为屈伸不利；病之常也。
## 厥阴所至为支痛；少阴所至为惊惑，恶寒，战慄，谵妄；太阴所至为稸满，少阳所至为惊躁，瞀昧，暴病；阳明所至为鼽，尻阴膝髀腨䯒足病；太阳所至为腰痛；病之常也。
## 厥阴所至为緛戾；少阴所至为悲妄衄衊；太阴所至为中满霍乱吐下；少阳所至为喉痹，耳鸣呕涌；阳明所至皴揭；太阳所至为寝汗，痉；病之常也。
## 厥阴所至为胁痛呕泄，少阴所至为语笑，太阴所至为重胕肿，少阳所至为暴注、瞤瘛、暴死，阳明所至为鼽嚏，太阳所至为流泄禁止，病之常也。
## 凡此十二变者，报德以德，报化以化，报政以政，报令以令，气高则高，气下则下，气后则后，气前则前，气中则中，气外则外，位之常也。故风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泄，甚则水闭胕肿，随气所在，以言其变耳。
## 帝曰：愿闻其用也。
## 岐伯曰：夫六气之用，各归不胜而为化。故太阴雨化，施于太阳；太阳寒化，施于少阴；少阴热化，施于阳明；阳明燥化，施于厥阴；厥阴风化，施于太阴。各命其所在以徵之也。
## 帝曰：自得其位何如？
## 岐伯曰：自得其位，常化也。
## 帝曰：愿闻所在也。
## 岐伯曰：命其位而方月可知也。
## 帝曰：六位之气盈虚何如？
## 岐伯曰：太少异也，太者之至徐而常，少者暴而亡。
## 帝曰：天地之气盈虚何如？
## 岐伯曰：天气不足，地气随之，地气不足，天气从之，运居其中而常先也。恶所不胜，归所同和，随运归从而生其病也。故上胜则天气降而下，下胜则地气迁而上，多少而差其分，微者小差，甚者大差，甚则位易气交易，则大变生而病作矣。《大要》曰：甚纪五分，微纪七分，其差可见，此之谓也。
## 帝曰：善。论言热无犯热，寒无犯寒。余欲不远热，不远热奈何？
## 岐伯曰：悉乎哉问也！发表不远热，攻里不远寒。
## 帝曰：不发不攻而犯寒犯热，何如？
## 岐伯曰：寒热内贼，其病益甚。
## 帝曰：愿闻无病者何如？
## 岐伯曰：无者生之，有者甚之。
## 帝曰：生者何如？
## 岐伯曰：不远热则热至，不远寒则寒至。寒至则坚否腹满，痛急下利之病生矣。热至则身热，吐下霍乱，痈疽疮疡，瞀郁注下，瞤瘛肿胀，呕，鼽衄头痛，骨节变，肉痛，血溢血泄，淋閟之病生矣。
## 帝曰：治之奈何？
## 岐伯曰：时必顺之，犯者治以胜也。
## 黄帝问曰：妇人重身，毒之何如？
## 岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。
## 帝曰：愿闻其故何谓也？
## 岐伯曰：大积大聚，其可犯也，衰其大半而止，过者死。
## 帝曰：善。郁之甚者治之奈何？
## 岐伯曰：木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之，然调其气，过者折之，以其畏也，所谓泻之。
## 帝曰：假者何如？
## 岐伯曰：有假其气，则无禁也。所谓主气不足，客气胜也。
## 帝曰：至哉圣人之道！天地大化运行之节，临御之纪，阴阳之政，寒暑之令，非夫子孰能通之！请藏之灵兰之室，署曰《六元正纪》，非斋戒不敢示，慎传也。
## [[刺法论]]
