---
title: 至真要大论
---

## 黄帝问曰：五气交合，盈虚更作，余知之矣。
## 六气分治，司天地者，其至何如？
### 岐伯再拜对曰：明乎哉问也！
### 天地之大纪，人神之通应也。
## 帝曰：愿闻上合昭昭，下合冥冥奈何？
### 岐伯曰：此道之所主，工之所疑也。
### 帝曰：愿闻其道也。
#### 岐伯曰：
##### 厥阴司天，其化以风；
##### 少阴司天，其化以热；
##### 太阴司天，其化以湿；
##### 少阳司天，其化以火；
##### 阳明司天，其化以燥；
##### 太阳司天，其化以寒。
##### 以所临藏位，命其病者也。
## 帝曰：地化奈何？
### 岐伯曰：司天同候，间气皆然。
## 帝曰：间气何谓？
### 岐伯曰：司左右者，是谓间气也。
## 帝曰：何以异之？
### 岐伯曰：主岁者纪岁，间气者纪步也。
## 帝曰：善。岁主奈何？
### 岐伯曰：
#### 厥阴司天为风化，在泉为酸化，司气为苍化，间气为动化。
#### 少阴司天为热化，在泉为苦化，其不司气化，间气为灼化。
#### 太阴司天为湿化，在泉为甘化，司气为黅化，间气为柔化。
#### 少阳司天为火化，在泉为苦化，司气为丹化，间气为明化。
#### 阳明司天为燥化，在泉为辛化，司气为素化，间气为清化。
#### 太阳司天为寒化，在泉为咸化，司气为玄化，间气为藏化。
### 故治病者，必明六化分治，五味五色所生，五藏所宜，乃可以言盈虚病生之绪也。
## 帝曰：厥阴在泉而酸化先，余知之矣。
## 风化之行也，何如？
### 岐伯曰：
#### 风行于地，所谓本也，余气同法。
#### 本乎天者，天之气也，本乎地者，地之气也，
##### 天地合气，六节分而万物化生矣。
### 故曰：谨候气宜，无失病机，此之谓也。
## 帝曰：其主病何如？
### 岐伯曰：司岁备物，则无遗主矣。
## 帝曰：先岁物何也？
### 岐伯曰：天地之专精也。
## 帝曰：司气者何如？
### 岐伯曰：司气者主岁同，然有余不足也。
## 帝曰：非司岁物何谓也？
### 岐伯曰：散也，故质同而异等也，气味有薄厚，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深，此之谓也。
## 帝曰：岁主藏害何谓？
### 岐伯曰：以所不胜命之，则其要也。
## 帝曰：治之奈何？
### 岐伯曰：上淫于下，所胜平之，外淫于内，所胜治之。
## 帝曰：善。平气何如？
### 岐伯曰：谨察阴阳所在而调之，以平为期，正者正治，反者反治。
## 帝曰：夫子言察阴阳所在而调之，论言人迎与寸口相应，若引绳小大齐等，命曰平，阴之所在寸口何如？
### 岐伯曰：视岁南北，可知之矣。
### 帝曰：愿卒闻之。
#### 岐伯曰：
##### 北政之岁，
###### 少阴在泉，则寸口不应；
###### 厥阴在泉，则右不应；
###### 太阴在泉，则左不应。
##### 南政之岁，
###### 少阴司天，则寸口不应；
###### 厥阴司天，则右不应；
###### 太阴司天，则左不应。
##### 诸不应者，反其诊则见矣。
### 帝曰：尺候何如？
#### 岐伯曰：
##### 北政之岁，三阴在下，则寸不应；三阴在上，则尺不应。
##### 南政之岁，三阴在天，则寸不应；三阴在泉，则尺不应，左右同。
##### 故曰：知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷，此之谓也。
## [[地气内淫而病]]
## [[天气内淫而病]]
## [[司地邪胜]]
## [[司天邪胜]]
## [[六气相胜]]
## [[六气之复]]
## [[气之上下]]
## [[胜复之动]]
## [[复已而胜]]
## [[复而反病]]
## [[胜复之治]]
## [[主客之胜复逆从]]
## [[运气正味]]
## [[阴阳之三]]
## [[方有大小]]
## [[标之病]]
## [[候六气之胜]]
## 帝曰：其脉至何如？
## 岐伯曰：厥阴之至，其脉弦，少阴之至，其脉钩，太阴之至，其脉沉，少阳之至，大而浮，阳明之至，短而濇，太阳之至，大而长。至而和则平，至而甚则病，至而反者病，至而不至者病，未至而至者病，阴阳易者危。
## 帝曰：六气标本，所从不同，奈何？
## 岐伯曰：气有从本者，有从标本者，有不从标本者也。
## 帝曰：愿卒闻之。
## 岐伯曰：少阳太阴从本，少阴太阳从本从标，阳明厥阴，不从标本，从乎中也。故从本者，化生于本，从标本者，有标本之化，从中者，以中气为化也。
## 帝曰：脉从而病反者，其诊何如？
## 岐伯曰：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然。
## 帝曰：诸阴之反，其脉何如？
## 岐伯曰：脉至而从，按之鼓甚而盛也。 是故百病之起，有生于本者，有生于标者，有生于中气者，有取本而得者，有取标而得者，有取中气而得者，有取标本而得者，有逆取而得者，有从取而得者。逆，正顺也。若顺，逆也。故曰：知标与本，用之不殆，明知逆顺，正行无问。此之谓也。不知是者，不足以言诊，足以乱经。故《大要》曰：粗工嘻嘻，以为可知，言热未已，寒病复始，同气异形，迷诊乱经，此之谓也，夫标本之道，要而博，小而大，可以言一而知百病之害，言标与本，易而勿损，察本与标，气可令调，明知胜复，为万民式，天之道毕矣。
## 帝曰：胜复之变，早晏何如？
## 岐伯曰：夫所胜者，胜至已病，病已愠愠，而复已萌也。夫所复者，胜尽而起，得位而甚，胜有微甚，复有少多，胜和而和，胜虚而虚，天之常也。
## 帝曰：胜复之作，动不当位，或后时而至，其故何也？
## 岐伯曰：夫气之生，与其化衰盛异也。寒暑温凉盛衰之用，其在四维。故阳之动，始于温，盛于暑；阴之动，始于清，盛于寒。春夏秋冬，各差其分。故《大要》曰：彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒，谨按四维，斥候皆归，其终可见，其始可知。此之谓也。
## 帝曰：差有数乎？
## 岐伯曰：又凡三十度也。
## 帝曰：其脉应皆何如？
## 岐伯曰：差同正法，待时而去也。《脉要》曰：春不沉，夏不弦，冬不濇，秋不数，是谓四塞。沉甚曰病，弦甚曰病，涩甚曰病，数其曰病，参见曰病，复见曰病，未去而去曰病，去而不去曰病，反者死。故曰：气之相守司也，如权衡之不得相失也。夫阴阳之气，清静则生化治，动则苛疾起，此之谓也。
## 帝曰：幽明何如？
## 岐伯曰：两阴交尽故曰幽，两阳合明故曰明，幽明之配，寒暑之异也。
## 帝曰：分至何如？
## 岐伯曰：气至之谓至，气分之谓分，至则气同，分则气异，所谓天地之正纪也。
## 帝曰：夫子言春秋气始于前，冬夏气始于后，余已知之矣。然六气往复，主岁不常也，其补泻奈何？
## 岐伯曰：上下所主，随其攸利，正其味，则其要也，左右同法。《大要》曰：少阳之主，先甘后咸；阳明之主，先辛后酸；太阳之主，先咸后苦；厥阴之主，先酸后辛；少阴之主，先甘后咸；太阴之主，先苦后甘。佐以所利，资以所生，是谓得气。
## 帝曰：善。夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变也。经言盛者泻之，虚者补之，余錫以方士，而方士用之，尚未能十全，余欲令要道必行，桴鼓相应，犹拔刺雪汙，工巧神圣，可得闻乎？
## 岐伯曰：审察[[病机]]，无失气宜，此之谓也。
## 帝曰：善，五味阴阳之用何如？
## 岐伯曰：辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者或收或散，或缓或急，或燥或润，或軟或坚，以所利而行之，调其气，使其平也。
## 帝曰：非调气而得者，治之奈何？有毒无毒，何先何后？愿闻其道。
## 岐伯曰：有毒无毒，所治为主，适大小为制也。
## 帝曰：请言其制。
## 岐伯曰：君一臣二，制之小也；君一臣三佐五，制之中也；君一臣三佐九，制之大也。寒者热之，热者寒之，微者逆之，甚者从之，坚者削之，客者除之，劳者温之，结者散之，留者政之，燥者濡之，急者缓之，散者收之，损者温之，逸者行之，惊者平之，上之下之，摩之浴之，薄之劫之，开之发之，适事为故。
## 帝曰：何谓逆从？
## 岐伯曰：逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也。
## 帝曰：反治何谓？
## 岐伯曰：热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通用，必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异，可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必已。
## 帝曰：善。气调而得者何如？
## 岐伯曰：逆之从之，逆而从之，从而逆之，疏气令调，则其道也。
## 帝曰：善。病之中外何如？
## 岐伯曰：从内之外者调其内；从外之内者治其外；从内之外而盛于外者，先调其内而后治其外；从外之内而盛于内者，先治其外，而后调其内；中外不相及，则治主病。
## 帝曰：善。火热复，恶寒发热，有如疟状，或一日发，或间数日发，其故何也？
## 岐伯曰：胜复之气，会遇之时，有多少也。阴气多而阳气少，则其发日远；阳气多而阴气少，则其发日近。此胜复相薄，盛衰之节，疟亦同法。
## 帝曰：论言治寒以热，治热以寒，而方士不能废绳墨而更其道也。有病热者，寒之而热，有病寒者，热之而寒，二者皆在，新病复起，奈何治？
## 岐伯曰：诸寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，所谓求其属也。
## 帝曰：善。服寒而反热，服热而反寒，其故何也？
## 岐伯曰：治其王气，是以反也。
## 帝曰：不治王而然者何也？
### 岐伯曰：悉乎哉问也！不治五味属也。夫五味入胃，各归所喜，攻酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾，久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。
## 帝曰：善。方制君臣何谓也？
### 岐伯曰：主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使，非上下三品之谓也。
## 帝曰：三品何谓？
### 岐伯曰：所以明善恶之殊贯也。
## [[病之中外]]
## 帝曰：善。
## [[著至教论]]