---
title: 遗序
---

## 八卦拳学序----佚文手稿
（首页遗失）．．．．．．天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所坠，凡有血气者，皆秉天地之全气全理而成，其形体百骸，推之全球无异也。人既无异，即万理出于一源，万派出于一脉也。何拳术之道，偏分许多门径？甲藐乙，乙藐甲，各出己技，互相朋比。推原其故，实因拳理未明，内具不和之气，而始生出许多支节耳。
余思万法既由一脉相传，形骸百官又无差异，彼所能者，己亦当能，己所学者，彼亦当学，存彼己之见者，大抵因初学时气质未化，不能得格物慎独之功也。先哲云：圣人之道无他，在启良知良能，顺其自然，作到极处，而成一个全知全能之完全人耳．拳术亦然，凡初学习练时，但顺其自然气力练去，不必格外用力，练到极处，亦自成一个有体有用之英雄耳。
彼自分门径，独守一支者，是自划限制，不能扩充己之知识也。夫学业之途无尽，彼之技艺，己不能知不能行者，是己之身体有亏也。己之技艺，彼不能知不能行者，是彼之身体有亏也。故志于豪杰，欲练拳术，必须先将内家拳学，无论何派，先格物致知，身体力行以致极处，嗣后再与内外二派同道之人，互相研究，各得其益。若能研究十数家技艺，将理得之于心，与己之理化合而为一，其余无论中外技艺，即使形各相别，习练相殊，其理可一见而知也。孟子云：尧舜之道，孝弟而已矣。拳术之道亦无他，气力和顺而已矣。
余所述形意拳学，年前已出版矣．乃于八卦学，未能笔之于书，每怀谦然未安。因思幼从余师李魁元先生时，先生常云天地之理，变化无穷。晤对闲谈，常提及北京有八卦拳术一门。其技之精，理之细，亦甚奥妙测。余当时存诸心中，总未得门而入。至丁亥年，因事赴京，在白西园先生处遇程廷华先生。白君与余指引相见，云先生精通八卦拳术。初见先生练时，其意与形意拳大相悬殊。时余练形意拳方三四年功夫，于彼此之劲，不能周知，心虽爱慕，又恐与自己所练之拳气力不和。后先生见余屡怀疑惑，极力开导拳中之理，余始免去疑心。方入手时，觉与形意拳术气力相背，至年余功夫，两拳之劲微觉相合。每日早习形意，晚习八卦，如是十余年，两拳之劲，始不分彼此，练习亦不分早晚，两体亦觉如一。此时始悟十年前，初与先生练时，并非两拳之劲相背，乃我身中之气力有亏也。自此以后，每遇同道之人，不分门类，互相研究，又十余年，自觉身中两拳之劲合一。又有各家同道之人，各法相助，以至用时，起落进退刚柔伸缩，无不自如，当此之时，艺贯二家，学业精进，心中愉悦，自以为全体无所不知矣。乃至辛丑年，又遇同道张秀林，杨春甫二君，精于太极拳学。余心又有甚爱之。及与二君互相研究，询问此拳之劲，心中大相骇异，觉作所练两拳之劲，又有各家之法相助，然并不能与此技之劲相符合，因此又与彼等加意研究三四月功夫，始略得其当然之理，如是复练习三四年，并不能知其底确详细之理，后至民国元年，在北京得遇郝为真先生，先生精于太极拳学，初见面时互相爱慕。余因爱慕此技，即将先生请至家中，请先生传授讲习，三四个月功夫，此技之劲，方知其所以然之理。自此以后昼夜习练，至三年豁然大悟，能将三家之劲合为一体。心中方无形意，八卦，太极之意．又始知三家皆三元之理。夫八卦天也，形意地也，太极人也，三家合一理也。练习之法，形意以经之，八卦以纬之，太极以和之，即圣人云：兴于诗，立于礼，成于乐也。
余尝自揣三元性质；形意譬如钢球铁球，内外诚实如一；八卦譬如绒球与铁丝盘球，周围玲珑透体；太极如皮球，内外虚灵，有有若无，实若虚这理，此是三元之性质也。形象虽分三元，要不出人丹田之气也。天地人三才，亦即太极一气之流行也，故三家合为一体。以后好武诸君，务去彼此之见。谚云：一处不到一处迷。此言良非虚谬。吾人练艺，总要与同道中人互相研究，始能有益。然八卦拳学，不知创自何代何人，前吾师程先生，亦未知其源流。但云此技古时未传于世，大都隐于释道两门。至前清有董海川先生，直隶文安县人，平生好武，尝遨游四方，一日至江皖地方，遇一异人传授此技，数月得其精奥。后至北京传授弟子多人。余师亦在其数。以后诸弟子又各传门徒，此技之妙，遂流传于社会矣。但此拳俱是口授，并无谱可证，或间有抄本附会之说，并无教科入门堪作真本。且有者多存私心，不肯轻示于人。现精此技者虽不乏人，然隐于世者多，传与人者少．社会后生弟子爱慕此技，因无书籍可考，又不得口传授受，遂使人举步望洋而生止足之叹。余得程先生传授后，朝夕练习，又有李先生存义亦精是技，时常指示，数十年略得其中梗慨。思欲立谱以传后世，然无依据在前，诚恐断定有谬。但步步循理设想，夫太极八卦形意三门，实出一人遗传，盖万物生于一理，拳学生于一气，理既相合，而形又何别？孔子云：吾道一以贯之．余所著形意拳学，外表由明善以复初，亦即万殊一本之道也。故公余之暇，探辑群言，付以己意，不揣冒昧，遂将所习之技，编纂成书，以聊助爱技击后世钦好者或作入门之径，是则余之志也。余本武士，才短于文，书中有不合之处，望乞诸君子随时指示为感。
　　 　　中华民国五年四月孙福全序于京门
## [[八卦拳凡例]]
